- Bom, e aqui eu gosto muito de mostrar esse mapa visual, que é o mapa visual da transição da reforma
- tributária, tá? A gente tem aqui em azul os tributos atuais, os nossos amigos do dia a dia de hoje
- em dia. PIS, Cofins, ICMS, ISS, IPI. Quando a gente fala no PIS e Cofins, a partir de 2027, né, 2026
- ele ainda vai ser uma alíquota testam,
- Mas a partir de 2027 integralmente a gente vai ter a cobrança da CBS que é a contribuição sobre
- bens e serviços. A competência da CBS ela é federal. Então da mesma forma que o PIS e COFINS hoje
- é devido à União e quem cobra é a Receita Federal que é o órgão responsável por essa gestão.
- A CBS também vai ser um tributo de competência federal.
- Por isso que muita gente fala que a nossa reforma tributária tem dois IVAs, IVA dual, IVÃO e por aí
- vai. A gente precisou resolver um problema na reforma tributária que é a questão de competência.
- Então PIS e COFINS esses dois tributos estão sendo aglutinados para virar a CBS. A CBS ela vai incidir
- sobre bens e serviços assim como PIS e COFINS incide sobre a venda de bens
- e a prestação de serviços. Tem algumas diferenças com relação a fatos geradores de CBS, fatos
- geradores de PIS e CONFINS, mas ambos vão incidir sobre essas operações, tá? E aí a gente vai para
- os tributos que vão ter uma divisão, uma repartição na competência. Então, o ICMS e o ISS vão
- ser extintos
- para se transformarem no IBS. É a transição, a transição do IBS, da saída desses dois tributos
- para se transformar em IBS, ela vai ser um pouco mais lenta, começando em 2029, e ela não vai ser
- uma mudança já de cara como no caso do PIS e COFINS e da CBS. A gente vai ter essa transição gradual,
- então começa
- em 10%, 20%, 30%, 40%. Você vai aumentando a cada ano a incidência do IBS e você vai diminuindo a
- cada ano a incidência do ICMS e do ISS. Então agora o fato gerador
- Se hoje a gente falar, o ICMS incide sobre a circulação de mercadoria, hoje não vai mais ter essa
- compreensão na reforma. O fato gerador do IBS vai ser o mesmo da CBS, então isso vai ser bastante
- importante porque a gente vai estar falando de uma legislação única, uma legislação única que
- vai tratar da CBS e do IBS. Então as disposições que estão lá na Lei Complementar 214
- vão valer pra IBS e vão valer pra CBS. Isso é muito importante porque quem trabalha com tributo sabe
- como é difícil porque você tem que se atualizar sobretudo de CMS, aí você tem que se atualizar
- sobretudo de SS, você tem que se atualizar sobretudo de PIS e COFINS. São tributos que possuem embasamentos
- legais diferentes. Então, é bastante desafiadora a nossa rotina como tributarista por conta disso, tá?
- Então o ICMS e o ISS vão se transformar no IBS, começando a partir de 2029. E aí o IPI? O IPI vai
- acabar? O IPI não vai acabar? Por que o IPI está isoladinho ali? O IPI, pessoal, ele vai continuar,
- mas ele vai incidir somente para os produtos que sejam manufaturados na Zona Franca de Manaus,
- e que sejam produzidos em outras localidades do país. É um pouco confuso, mas eu vou dar um exemplo,
- tá? Pensa numa... a Zona Franca de Manaus, ela é muito... a grande maioria dos produtos que ela produz
- é... eletrônicos, motocicletas. Então vamos pensar uma motocicleta. Você tem uma fábrica da marca X
- estabelecida na Zona Franca de Manaus. E aí essa motocicleta, ela é tributada do IPI. E aí você
- tem uma fábrica de motocicleta, que pode ser da mesma marca ou não, em uma outra localidade do país,
- vamos dizer dentro do estado de São Paulo. Hoje, o IPI que incide na Zona Franca de Manaus, você não
- tem o IPI. E hoje, lá no estado de São Paulo, você vai ter o IPI.
- O que vai acontecer é que na reforma tributária vai ser zerado todo o imposto, todo o IPI de produto
- que é manufaturado na Zona Franca de Manaus, de todos os produtos, tudo vai ser zerado. Agora, se você
- tiver uma motocicleta que é produzida na Zona Franca de Manaus e fora da Zona Franca de Manaus, o que
- é produzido fora da Zona Franca vai ser tributado. Então, somente aqueles produtos
- que tenham industrialização na Zona Franca permanecerão com alíquota de IPI desde que essa produção
- seja fora da Zona Franca. A gente ainda vai ter publicações de legislação que vai estabelecer quais
- são esses produtos, isso vai ser revisado periodicamente, mas em linhas gerais alguns setores, como
- setores de tecnologia,
- setores automobilísticos como por exemplo a motocicleta que eu comentei. São setores que já sabem
- que vão ser afetados as suas produções fora da Zona Franca porque vai ter essa equiparação. Então
- esse é um ponto importante sobre o IPI. Então não vejam o IPI como um tributo que vai nos deixar.
- Ele vai continuar existindo e o papel de existência do IPI
- é justamente essa equiparação, esse incentivo à Zona Franca de Manaus. Então por isso que só vai
- incidir o IPI sobre produtos que tenham industrialização na Zona Franca. Ainda é um espaço cinza
- para a gente acompanhar até porque você pode ter indústrias de N tipos na Zona Franca, mas vamos
- acompanhar. O imposto seletivo
- Ele não está vindo em substituição de ninguém, mas ele é um tributo que vai incidir sobre produtos
- que sejam nocivos para a sociedade, prejudiciais à saúde e meio ambiente. Então, estamos falando
- de cigarro, armas e munições, bebidas alcoólicas, bebidas açucaradas. Esse também vai ser um tributo
- que vai fazer parte da nossa rotina. Quando a gente estiver falando das atividades imobiliárias,
- a incidência de IBS e CBS. Não existe imposto seletivo nas operações com bens imóveis, tá? Nas
- atividades imobiliárias. Perfeito? Então esse é o mapa visual que eu queria passar pra vocês, só
- pra gente ficar aí na mesma página de forma introdutória sobre a reforma.